---
title: 数据库规范
category: CodeQuality
tags:
  - 数据库规范
---

# 数据库规范

## **建表规范**

### 1.【强制】对象名（表名、列名、函数名、视图名、序列名、等对象名称）规范，对象名必须只使用小写字母、数字和下划线，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。

正例：synyi_admin，rdc_config，level3_name

反例：SynyiAdmin，rdcConfig，level_3_name

说明：PgSQL 默认会转为小写，必须使用双引号来标识一个大写对象名。

### 2.【强制】表名不使用复数名词。

说明：表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于 Entity 类名也是单数形式，符合表达习惯。

注意：对应 DbContext 中的 DbSet 类型属性应该是复数形式，表示集合

### 3.【强制】禁用保留字，如 desc、range、match、delayed 等，请参考  [PostgreSQL 官方保留字](https://www.postgresql.org/docs/current/static/sql-keywords-appendix.html)。

### 4.【推荐】表的命名最好是加上“业务名称\_表的作用”。

正例：omega_task / force_project / trade_config

### 5.【强制】多表中的相同列，必须保证数据类型一致，最好列名也一致。

### 6.【推荐】表默认字段：id, oper_time, create_time,is_deleted。

id： 自增主键，类型为 bigint 或 bigserial 或 int6 或 serial8。日志表和中间表可不设置必要 id 字段和主键字段。

create_time：创建时间，类型为 timestamp 类型（不带时区）。

oper_time：最后一次更新时间，类型为 timestamp 类型（不带时区），不更新的表可以不添加该字段。

is_deleted：软删除标志，类型为 boolean。

### 7.【推荐】建议有定期历史数据删除需求的业务或对于 log 或 history 类型的会随时间一直增长的表，表按时间分区，删除时不要使用 DELETE 操作，而是 DROP 或者 TRUNCATE 对应的表。

### 8.【强制】表达是否与否的概念，必须使用 is_xxx 的命名，如 is_deleted, is_valid，具体值根据单词意思赋值。数据类型为 boolean。

### 9.【强制】主键索引名为 字段名\_pkey；唯一索引名为 字段名\_uindex；普通索引名则为 字段名\_index。外键索引名则为 字段名\_fkey

### 10.【强制】不要使用  `char(n)` ，字符串使用  `text`  数据类型（不限长度）。

插入  `char(n)`  的字符串会被填充空格到 n 的长度，这在比较时会引起问题，并且浪费空间，性能相比  `varchar`或者  `text`  通常更差。

### 11.【强制】不要默认使用  `varchar(n)。`

`varchar(n)`  使用动态长度，且在插入超出长度的字符串时会抛出异常。 `varchar(n)`  在空间上相比  `varchar`和  `text`没有优势，只有在你确定需要超长报错的特性时使用  `varchar(n)`。

### 12.【参考】不要使用  `money`  类型，使用数值和货币单位两列来代替。

`money`  类型不包含货币单位。

### 13.【参考】Pg 版本 10 以上时，使用  identity 代替  serial  类型。

`serial`  类型会导致一些不可预期的[问题](https://www.2ndquadrant.com/en/blog/postgresql-10-identity-colum)

### 14.【推荐】库名与应用名称尽量一致，如 emr。

### 15.【推荐】schema 名称与应用内模块名称尽量保持语义上的一致，如 operation，allergy。

### 16.【推荐】字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循：

- 不是频繁修改的字段。
- 不是 varchar 超长字段，也不能是 text 超长字段。

正例：商品类目名称使用频率高，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余存储类目名称，避免关联查询。

### 17.【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。如年龄字段可设置为 smallint，相比 int 类型，内部管理器预分配内存时节省两个字节的长度。

但是需要注意两点：

1.  pg 的 text 类型与 varchar 性能并无区别，推荐直接使用 text
2.  pg 没有无符号整数

### 18.【推荐】考虑使用 json 和 jsonb 时，通常只需要考虑存储的程序结构是否包含重复键，如果没有，使用 jsonb，因为 jsonb 数据类型不保存重复对象键。

说明： json 数据类型存储输入文本的精确拷贝，处理函数必须在每个执行上重新解析；而 jsonb 数据以分解的二进制格式存储，这使得它由于添加了转换机制而在输入上稍微慢些，但是在处理上明显更快，因为不需要重新解析。jsonb 也支持索引，如果你需要在 PostgreSQL 中做比较多的 json 值的操作，或者在一些 json 字段上使用索引时，你应该使用 jsonb。

### 19.【强制】数据库编码不能使用 SQL_ASCII。

SQL_ASCII 不进行编码转换，很容易导致乱码。

### 20.【强制】不要使用  `timetz`  类型。

### 21.【推荐】表和列都需要带有注释，解释表和列的含义。

## **索引规约**

PostgreSQL 的索引使用与优化规则与参考手册中的 MySQL 数据库相关规则略有不同，所以以下内容也将结合开发中和网络上相关经验进行讲解。

### 1.【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引。

说明：不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。

### 2.【推荐】超过三个表谨慎 join。需要 join 的字段，数据类型必须绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。

说明：即使双表 join 也要注意表索引、SQL 性能。部分超过三张表连接的情况下，可选择先单独查询第一张表的筛选结果集，再用 in 操作符结合结果集与其他两张或多张表 join 查询。

### 3.【强制】在 PostgreSQL 主流和最新版本中，Hash 索引已不再被建议使用。

说明：遇到超长字段 Equal 查询需求时，可以采用表达式索引。如 select \* from tbl where md(col) = ‘xxxxxxx’

### 4.【强制】禁止对 is_deleted，is_valid 等区分度低的字段做索引。

### 5.【强制】btree 索引字段不建议超过 2000 字节，如果有超过 2000 字节的字段需要建索引，建议使用函数索引（例如哈希值索引），或者使用分词索引。

### 6.【推荐】防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。

个人说明：比如一条 select \* from xx where patient_id = 10000，当 patient_id 为字符串类型，此时 patient_id 上的索引将失效，数据库查询解析器和优化器并不会将 10000 转换成对应的字符串形式，具体原因可理解为字符串可能值集合巨大，如“10000.0”，“10000.00”等，sql 解析器或者优化器无法寻找到最优的对应集。反之则有效。

### 7.【参考】B-tree 索引

1.  默认情况下，CREATE INDEX 命令创建适合于大部分情况的 B-tree 索引。
2.  只有 B-tree 索引可用来创建唯一索引。
3.  B-tree 索引适合所有的数据类型，支持排序（虽然不会更快），支持大于、小于、等于、大于或等于、小于或等于的搜索。但推荐在较短长度列上建立 B-tree 索引。
4.  B-tree 索引也可以用于模式匹配操作符 LIKE，但是在模糊匹配时，只支持左前缀查询，如  patient_name like ‘潘成%’，不支持 patient_name like ‘%成涛’。

### 8【参考】B-tree、GiST、GIN 和 BRIN 索引类型支持多列索引模式。

1.  尽量按照索引构建的字段顺序进行查询。假设（a, b, c）列上有一个索引，通常情况下，查询时可以任意取这三个字段的组合子集进行查询，但是当查询按照索引构建的字段顺序执行时，效果最佳。比如(a, b)，(a, b, c)。
2.  区分度较高的字段尽可能放在先导列。
3.  只有查询子句中在索引列上使用了索引操作符类中的操作符并且通过 AND 连接时才能使用单一索引。假设（a, b）列上有一个索引，查询条件 WHERE a = 5 AND b = 6 可以使用该索引，而查询 WHERE a = 5 OR b = 6 不能直接使用该索引。这种情况下，可将多列索引拆分成两个单独索引。

### 9.【参考】创建索引时避免有如下极端误解：

1. 宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。
2. 宁缺勿滥。认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。必要的时侯，可对同一个字段同时建立多列索引和单独索引。
3. 抵制唯一索引。认为业务的惟一性一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。

## **SQL 语句**

### 1.【强制】不要使用 count(列名)或 count(常量)来替代 count(_)，count(_)是 SQL92 定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。

说明：count(\*)会统计值为 NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。

### 2.【强制】count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复行数，注意 count(distinct col1, col2) 如果其中一列全为 NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。

### 3.【强制】当某一列的值全是 NULL 时，count(col)的返回结果为 0，但 sum(col)的返回结果为 NULL，因此使用 sum()时需注意 NPE 问题。

正例：可以使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题：SELECT IF(ISNULL(SUM(g)),0,SUM(g)) FROM table;

### 4.【强制】使用 ISNULL 来判断是否为 NULL 值。说明：NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。

1.  NULL<>NULL 的返回结果是 NULL，而不是 false
2.  NULL=NULL 的返回结果是 NULL，而不是 true。
3.  NULL<>1 的返回结果是 NULL，而不是 true。

### 5.【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。

说明：以学生和成绩的关系为例，学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外键。如果更新学生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，即为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度。

### 6.【参考】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。

### 7.【强制】在函数中，或程序中，不要使用 count(\*)判断是否有数据，很慢。 建议的方法是 limit 1;

### 8.【强制】必须选择合适的事务隔离级别，不要使用越级的隔离级别，例如 READ COMMITTED 可以满足时，就不要使用 repeatable read 和 serializable 隔离级别。

### 9.【强制】除非是 ETL 程序，否则应该尽量避免向客户端返回大数据量，若数据量过大，应该考虑相应需求是否合理。

### 10.【强制】不要使用 count(列名)或 count(常量)来替代 count()，count()就是 SQL92 定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。

说明：count(\*)会统计 NULL 值（真实行数），而 count(列名)不会统计。

### 11.【强制】任何地方都不要使用  *select from t* ，用具体的字段列表代替，不要返回用不到的任何字段。另外表结构发生变化也容易出现问题。

### 12.【推荐】in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控制在 1000 个之内。

注意：数据库对 in 后面的集合个数没有要求，但是通常客户端程序会做出限制。

### 13.【强制】不要使用 NOT IN，以及任何 NOT 和 IN 的组合，如 NOT (x IN (select…))

NOT IN 在有 null 值时会返回 0。

```bash
select * from foo where col not in (1,null); -- always returns 0 rows
```

因为 NOT(NULL)仍然为 NULL，所以不存在 NOT IN (1,null)。且因为这个原因，查询优化器对于 NOT IN (SELECT ...)优化比较差。

### 14.【推荐】不要使用 BETWEEN，尤其在列为时间类型的时候，使用 > and <来代替。

BETWEEN 使用了闭区间比较

```bash
SELECT * FROM blah WHERE timestampcol BETWEEN '2018-06-01' AND '2018-06-08'
```

会包括 2018-06-08 00:00:00.000，这通常不符合预期。

### 15.【推荐】不要使用  `CURRENT_TIME` ，使用  `CURRENT_TIMESTAMP`  或  `now()`。

`CURRENT_TIME`  会返回一个  `timetz`  类型。

### 16.【推荐】使用参数化查询，避免使用字符串拼接 SQL。

参数化查询能够一定程度上防止 SQL 注入，并且复用查询计划提高性能。

### 17.【建议】在一个事务中的 SQL 不超过 5 个，尽量将一些外部调用移出事务，如 Web 调用，文件 I/O 等。

## **ORM(EntityFramework)规范**

### 1.【强制】在表查询中，一律不要使用 \* 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。

增加查询分析器解析成本。

增减字段时需要同步修改程序映射实体和其他映射业务模型。

### 2.【强制】不要用 Entity 当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需要定义；反过来，每一个表也必然有一个与之对应。

说明：配置映射关系，使字段与 Entity 类解耦，方便维护。

### 3.【推荐】无需追踪的场景使用  `AsNoTracking()`。

### 4.【强制】不要在 where 中使用函数，这会导致数据库返回原数据并在应用内存中进行客户端求值，引发可能的内存问题和性能问题。

反例

```bash
public async Task<List<SysRole>> GetRolesAsync()
            {
                var results = _context.SysRole
                    // 导致客户端求值
                    .Where(_p => _p.State.GetValueOrDefault() == 1)
                    .ToList()
                    .OrderBy(_p => (_p.RoleName + "").GetSpellCode())
                    .ToList();

                return results;
            }
```

### 5.【推荐】优先使用异步方法，异步 Nonblocking I/O 不会阻塞当前线程，在高并发场景下线程数不会随请求数增强而增强，能够支持更高的并发。

### 6.【推荐】合理使用事务，没必要使用事务的场景不使用事务，尽量减少在一个事务中的操作。

### 7.【参考】注意在循环和递归中的数据库操作，考虑是否可以合并成批量。

## **管理规范**

### 1.【强制】数据订正（特别是删除、修改记录操作）时，要先 select，避免出现误删除，确认无误才能执行更新语句。

2.【强制】DDL 操作必须设置锁等待，可以防止堵塞所有其他与该 DDL 锁对象相关的 QUERY。

### 3.【强制】为数据库访问账号设置复杂密码。说明：密码由小写字母，数字、下划线组成、字母开头，字母或数字结尾，禁止 123456，hello123 等简单密码。

### 4.【强制】业务系统，开发测试账号，不要使用数据库超级用户。

## **发布规范**

### 1.【推荐】在生产环境中不使用运行时执行 migration

### 2.【推荐】对数据库进行改动时，根据数据库的 schema 生成验证指纹，在下次发布时验证数据库指纹，确保增量的基准一致。

## 参考

1. EMR 数据库开发规范
2. [EntityFramework Docs](https://docs.microsoft.com/en-us/ef/core/managing-schemas/migrations/applying?tabs=dotnet-core-cli)
3. Don't Do This , postgresql wiki
4. [阿里巴巴 Java 开发规范](https://github.com/alibaba/p3c)
5. [Archery 数据库开发规范](https://github.com/jly8866/archer/blob/master/src/docs/mysql_db_design_guide.md)
6. [Goinception SQL 审核规则](https://hanchuanchuan.github.io/goInception/rules.html)
7. [EMR 数据库脚本规范](https://wiki.sy.com/pages/viewpage.action?pageId=34541036)
