---
title: 日志使用建议
category: CodeQuality
tags:
  - 日志使用建议
---

# 日志使用建议

## **1.根据日志的信息级别合理使用日志**

- 致命（Fatal）
  严重错误，系统无法正常运行。这个级别很少使用，常包含系统或者系统组件崩溃。
- 错误（Error）
  问题已经影响到软件的正常运行，并且软件不能自行恢复到正常的运行状态，此时需要输出该级别的错误日志。
- 警告（Warn）
  与业务处理相关的失败，此次失败不影响下次业务的执行，通常的结果为外部的输入不能获得期望的结果。
- 信息（Info）
  系统运行期间的系统运行状态变化，或关键业务处理记录等用户或管理员在系统运行期间关注的一些信息。
- 调式（Debug）
  软件调试信息，开发人员使用该级别的日志发现程序运行中的一些问题，排除故障。

我们规定，在生产环境**必须**将日志消息级别设置为 Info 及以上，避免产生大量调试日志消耗资源同时泄漏调用栈等敏感信息

## **2.什么时候输出日志**

- **系统启动参数、环境变量等**

  系统启动的参数、配置、环境变量等信息对于软件的正常运行至关重要，这些信息的输出有助于安装配置人员通过日志快速定位问题，所以程序有必要在启动过程中把使用到的关键参数、变量在日志中输出出来。在输出时需要注意，不是一股脑的全部输出，而是将软件运行涉及到的配置信息输出出来。

- **捕获异常时**
  在捕获异常处输出日志，大家在基本都能做到，唯一需要注意的是怎么输出一个简单明了的日志信息。
- **函数获得期望之外的结果时**

  一个函数，尤其是供外部系统或远程调用的函数，通常都会有一个期望的结果，但如果内部系统或输出参数发生错误时，函数将无法返回期望的正确结果，此时就需要记录日志，日志的基本通常是 warn。需要特别说明的是，这里的期望之外的结果不是说没有返回就不需要记录日志了，也不是说返回 false 就需要记录日志。比如函数：isXXXXX()，无论返回 true、false 记录日志都不是必须的，但是如果系统内部无法判断应该返回 true 还是 false 时，就需要记录日志，并且日志的级别应该至少是 warn。

- **关键操作**

  关键操作的日志一般是 INFO 级别，如果数量、频度很高，可以考虑使用 DEBUG 级别。以下是一些关键操作的举例。

  **删除：**删除一个文件、删除一组重要数据库记录……

  **添加：**和外系统交互时，收到了一个文件、收到了一个任务……

  **处理：**开始、结束一条任务……

- **调用第三方服务时**

  当系统中使用第三方服务时，需要输出第三方服务的信息、输入参数、输出结果等信息，如果出现异常，要输出异常的详细信息。

## **3.日志输出内容**

- ERROR：错误的简短描述，和该错误相关的关键参数，如果有异常，要有该异常的 StackTrace。
- WARN：告警的简短描述，和该错误相关的关键参数，如果有异常，要有该异常的 StackTrace。
- INFO：言简意赅地信息描述，如果有相关动态关键数据，要一并输出，比如相关 ID、名称等。
- DEBUG：简单描述，相关数据，如果有异常，要有该异常的 StackTrace 。

## 4\. 参数化记录日志

在对于记录日志采用字符串拼接参数的场景，例如：

**Bad Smell**

```C#
_logger.LogDebug("CDSS数据流日志 - Notification 开始发送消息到前端 message："
+ JsonConvert.SerializeObject(notificationMessages)
+" TraceId: " + trackId +"，" + DateTime.UtcNow);
```

这种写法存在两个问题：

- 在日志实际执行前就进行了字符串拼接工作，事实上如果日志等级较高（INFO / WARN / ERROR ）时，该日志被忽略不会被打印，事实上字符串拼接的计算量也是不必要的
- 未经参数化的日志只是字面字符串（literal），在 Seq 、Synyi.Logging 等日志分析服务的 filter 只能模糊匹配查询，性能较差

因此我们规定**必须**使用参数化的日志调用格式：

**Best Practice**

```C#
_logger.LogDebug("CDSS数据流日志 - Notification 开始发送消息到前端 message：{notificationMessages} TraceId: {TraceId}，{LogDate}",
 JsonConvert.SerializeObject(notificationMessages), trackId, DateTime.UtcNow);
```

采用这种调用方式可以在高日志等级时避免不必要的字符串拼接计算，同时参数化后可以在 Synyi 日志平台使用表达式高效查询，避免了使用模糊查询等性能较差的查询形式
