---
title: Angular应用样式方案
category: Angular手册
tags:
  - Angular手册
  - 样式使用
---

# Angular 应用样式方案

本文介绍了在项目中使用样式的一些最佳实践。

## 全局样式

1.  UI 组件库 样式
2.  EMR 编辑器样式
3.  EMR variable 及 mixin 函数 **请访问 [公共样式库](/pages/viewpage.action?pageId=182486444)**
4.  EMR 通用样式 **请访问 [公共样式库](/pages/viewpage.action?pageId=182486444)**

[variable 文件样式可参考：http://git.sy/Apollo/emr/front/emr-app/-/blob/develop/src/styles/variables.scss](http://git.sy/Apollo/emr/front/emr-app/-/blob/develop/src/styles/variables.scss)

对于全局样式 1、2，我们在系统的 angular.json 里配置一次即可永久使用。

对于全局样式 3、4，我们在需要用到的 scss 文件内 import 即可：

如：styles.scss 文件内容：

**check-report.component.scss**

```scss
@import "src/styles/variables.scss";

.check-report {
  border-bottom: 1px solid $border-color; // $border-color 变量来自 variables.scss
}
```

## 局部样式

对于局部样式，我们建议绑定在组件相应的 scss 文件里，禁止在 html 上编写 style。

## 最佳实践

### class="类名"

原生用法，为元素增加 class 类名，可以是一个或多个，表示该元素一定具备该样式，然后在 css 文件中为类绑定样式。

```
// html
<p class="text-primary active"></p>

// css
.text-primary {
    font-size: 14px;
    color: gray;
}
.active {
    color: blue;
}
```

### \[class.active\]="isActive"

动态创建单个 CSS 类绑定，使用前缀 class 后跟一个点和 CSS 类的名称，例如 class.active="isActive"。isActive 为真值时添加类，isActive 为假值时（undefined 除外）删除类。

```
// html
<p [class.active]="isActive">单个CSS类绑定</p>

// css
.active {
    color: blue;
}

// ts
public isActive: boolean = true;
```

### \[[class](https://angular.cn/api/animations/style)\]="classExpression"

动态绑定多个 CSS 类，使用 \[class\] 来设置表达式，例如，\[class\]="classExpression"，此表达式可以取如下值：

- 用空格分隔的类名字符串。
- 以类名作为键名并将真或假表达式作为值的对象。（推荐）
- 类名的数组。

```html
<div [class]="{foo: true, bar: false}"></div>
```

### \[ngClass\]="classExpression"

第一个参数为类名称，第二个参数为 boolean 值，如果为 true 就添加第一个参数的类。

```
// html
<div [ngClass]="getSomeClass()"></div>

// ts
getSomeClass(){
    const isValid=this.property1 && this.property2;
   return {someClass1:isValid , someClass2:isValid};
}
```

### :host

:host 伪类选择器，用来选择组件宿主元素中的元素（相对于组件模板内部的元素）。

```scss
:host {
  display: block;
  border: 1px solid black;
}
```

在 CSS 文件里，:host 选择是把宿主元素作为目标的唯一方式，除此之外，你将没办法指定它， 因为宿主不是组件自身模板的一部分，而是父组件模板的一部分。

在 ts 文件中我们也有两种方式获取宿主元素。

#### host 对象中为宿主元素添加类

```typescript
@Component({
  selector: 'emr-patient-sidebar',
  templateUrl: './patient-sidebar.component.html',
  styleUrls: ['./patient-sidebar.component.scss'],
  host: {
    '[class.hidden]': 'isHidden',
    '[class.showPatientBar]': '!isShowPatientDetail',
  },
})
```

上面例子中，为宿主元素添加了两个类，一个是 hidden，另一个是 showPatientBar，hidden 类添加与否与 isHidden 取值有关，若 isHidden 为真就添加，为假则不添加，showPatientBar 同理。

这两个类有一个共同点是添加与否的逻辑判断较为简单，可以直接用一个或几个变量之间的关系控制。但是，属性的逻辑判断较为复杂时，比如需要等待一个接口（Promise / Observable）返回数据才能确定，这时 host 就不适用了，需要使用@HostBinding(class)

#### @HostBinding(class)

@HostBinding()可以为指令的宿主元素添加类、样式、属性等。

```typescript
import { Directive, HostBinding } from '@angular/core';
@Directive({
  selector:'[appRainbow]'
})
export class RainbowDirective{
  @HostBinding('class.drawer-expanded')
  public get expanded(): boolean {
      return this.http.get...
  }
}
```

#### ::ng-deep

组件样式通常只会作用于组件自身的 HTML 上。把伪类 ::ng-deep 应用到任何一条 CSS 规则上就会完全禁止对那条规则的视图包装。任何带有 ::ng-deep 的样式都会变成全局样式。为了把指定的样式限定在当前组件及其下级组件中，请确保在 ::ng-deep 之前带上 :host 选择器。如果 ::ng-deep 组合器在 :host 伪类之外使用，该样式就会污染其它组件。

```scss
:host ::ng-deep h3 {
  font-style: italic;
}
```

### 使用 CSS 预处理器 SCSS 的几个常用特性：

#### CSS 样式嵌套

根据模板内元素层级，将一套 CSS 样式嵌套进另一套样式中，内层的样式将它外层的选择器作为父选择器。

```scss
nav {
  height: 40px;
  border-bottom: 1px solid #666;
  line-height: 40px;

  ul {
    float: left;
    height: 100%;

    li {
      float: left;
      height: 100%;
      border-right: 1px solid #333;
      padding: 0 20px;
    }
  }
}

// 编译之后的结果：
nav {
  height: 40px;
  border-bottom: 1px solid #666;
  line-height: 40px;
}
nav ul {
  float: left;
  height: 100%;
}
nav ul li {
  float: left;
  height: 100%;
  border-right: 1px solid #333;
  padding: 0 20px;
}
```

可以看到这样写 sass 代码的一个好处是：

- 编译过后所有的选择器层级都只有一层
- 所有的选择器名称都带上了父级选择器的名称，有效避免命名冲突
- sass 代码还是可以很清晰的看到代码的层级

关于嵌套，sass 还有一个比较好玩的东西，叫做属性嵌套。有些 CSS 属性遵循相同的命名空间 (namespace)，比如 font-family, font-size, font-weight 都以 font 作为属性的命名空间。为了便于管理这样的属性，同时也为了避免了重复输入，Sass 允许将属性嵌套在命名空间中，例如：

```scss
.funky {
  font: {
    family: fantasy;
    size: 30em;
    weight: bold;
  }
}

// 编译过后的 css：
.funky {
  font-family: fantasy;
  font-size: 30em;
  font-weight: bold;
}
```

css 中类似的属性有很多，比如 border、background、margin、padding 等。

但这也并不意味着在 Sass 中的嵌套是无节制的，因为嵌套的层级越深，编译出来的 CSS 代码的选择器层级将越深，大大增加了编译后的代码量，影响性能；而且，嵌套层级越多，父子层级之间的耦合度就越高，降低了代码的可读性，不利于后期维护。

所以，一般推荐书写 SCSS 样式时，嵌套层级不超过三层。

#### @extend 继承

@extend 将一个选择器下的所有样式继承给另一个选择器，这个非常好用，通常会有两个类选择器的样式基本相同，只是第二个比第一个选择器多点样式，原来的方案要么写两遍，要么在一个 html 标签上写两个选择器。使用 @extend 可以避免上述情况。

```scss
.error {
  border: 1px #f00;
  background-color: #fdd;
}
.seriousError {
  @extend .error;
  border-width: 3px;
}

// 编译后
.error,
.seriousError {
  border: 1px #f00;
  background-color: #fdd;
}
.seriousError {
  border-width: 3px;
}
```

但是它也有缺陷之处，首先是不够灵活，其次它还会将你不需要的其他地方具有相同类名的样式都继承过来。

#### 定义混合指令 @mixin

混合指令（Mixin）用于定义可重复使用的样式，可以包含所有的 CSS 规则，绝大部分 Sass 规则，特点是可以通过参数功能引入变量，输出多样化的样式。

```scss
@mixin button($background, $color) {
  font-size: 1em;
  color: $color;
  background: $background;
}
```

#### 引用混合样式 @include

使用 @include 指令引用混合样式，格式是在其后添加混合名称，以及需要的参数（可选）：

```scss
// 使用
.button-green {
  @include button(green, #fff);
}

// 编译后的结果
.button-green {
  font-size: 1em;
  color: #fff;
  background: green;
}
```
