
# 《The art of readable code》读书笔记

## 前言

关于什么才是“好代码”，它是主观感受么？它的原则是什么？

> 代码应当易于理解

我们在日常编码工作中应当贯彻执行这个原则。那么这个原则具体如何理解，如何度量一段代码是不是“好代码”呢？阅读本书后，有一个「可读性基本定理」：

> 代码的写法应当使别人理解它所需的时间最小化

这个很好理解，也就是说，拉一个普通人过来阅读理解你的这段代码，在达到正确理解目的下，所需的时间越短越好。也许你会说这段代码始终只有你自己负责维护，这个基本定理同样适用，也许 6 个月后的你再来理解扩充这段代码，也是一个普通人，其他人。

## 第一章节 表面层次的改进

### 把信息装进命名里

代码世界里最小的组成应该就是名字，它可以是文件名，变量名，函数名，方法名，类名等，名字是我们了解使用它们第一个接触的东西。为了我们准确无误的使用它们，我们总说命名要符合规范，要表示清楚其含义，那么具体怎么做才能达到这个目标？

#### 应用专业的名词来命名

选择专业的名词，意味着精准表达，避免“空洞”，“无意义”的名词。
比如 界面上的操作按钮位 「停用」，你的命名 `stopClinicalPathway()` 就显得很不专业，`stop` 没有表明它具体做什么。更专业的是 `pauseClinicalPathway()`;

对应的为了解决这个问题，我们应该努力去寻找更有表现力的名词来替换，可以寻找领域专家确认等，如下整理了一些无关领域的通用的替代 mapping，替代的目标在于

> 清晰和精确比装可爱的好

| old   | Better                                                       |
| :---- | :----------------------------------------------------------- |
| send  | `deliver` `dispatch` `distribute` `route`                    |
| find  | `search` `extract` `locate` `recover`                        |
| strat | `launch` `create` `begin` `open`                             |
| make  | `create` `setUp` `build` `generate` `compose` `append` `new` |

#### 避免应用`retval`,`result`, `temp`泛泛的名字

当我们给返回值想不出来好的命名时，常常会用`retval`,`result`，可是反观一下，这俩名词并没有描述出变量的目的或者它所承载的值，替代的优化是我们根据返回内容正确命名返回变量名称。

如下 `checkedKeySet` 比 `result` 更能描述清楚其变量的目的，变量所承载的值：

```diff
  public get checkedKeys(): string[] | undefined {
-   const result = new Set<string>();
+   const checkedKeySet = new Set<string>();
    const search = (node: IData) => {
-     if (node.checked) { result.add(node.key); }
+     if (node.checked) { checkedKeySet.add(node.key); }
      node.children?.forEach(child => search(child));
    };
    this.nodes.forEach(node => search(node));
-   return [...result];
+   return [...checkedKeySet];
  }
```

`temp` 变量唯一存在的目的就是临时存储，它并没有任何职责，不会被传到其他函数中或者被重置重复使用。如下却是因为懒惰，用 `selectedConfigPlan` 才是更具描述性。

```diff
  private resetState(plan: IConfigPlan): void {
-   const temp = this.configPlan.find(item => item.isSelect);
-   if (temp) { temp.isSelect = false; }
+   const selectedConfigPlan = this.configPlan.find(item => item.isSelect);
+   if (selectedConfigPlan) { selectedConfigPlan.isSelect = false; }
    plan.isSelect = true;
    this.currentPlan = plan;
  }
```

如果一定要使用上面这些名字，那么你要有个很好的理由。避免仅仅因为懒惰而滥用它们。

#### 应当描述具体而非抽象

命名应当具体，而非抽象，越具体，大家的理解也就能更精确。比如我们有个方法名 `serverCanStart()`，其内部是监听某 TCP/IP 端口，那么 替代的命名 `canListenOnPort()` 会更具体的表达。

#### 为名字附带更详细的信息

如果关于一个变量有什么重要的信息是需要读者知道的，那么我们建议直接将这部分附属信息添加到名称里。
例子 1，我们常见的 `id: string;` 如果这里我们接受到的 `id: "af84ef845cd8"` ， 那么使用 `hex_id: string;` 更能让读者清楚这个 id 格式；

例子 2， `content` 命名很难会联想到这是个 Blob 类型的 content，如果这个返回类型又很重要的话，推荐命名为 `blobContent`。

```typescript
  public loadContentOutpFile = (id: number): Observable<any> => {
    return this._http
      .get(`/medical-document/2.0/inpat-medical-record/outp-file/${id}`, { responseType: 'blob' })
      .pipe(map(file => {
        return { content: file};
      }));
  }
```

#### 利用名字的格式传递含义

### 避免使用歧义的命名

### 良好的审美

### 改写什么样的注释

### 如何写出言简意赅的注释

对于 Todo 项欢迎写出注释
